---
title: 火柴
date: 2022-05-29 02:20:04
tags:
- Poem
- Self
categories:
- Metaphysics
---
我在[^6]水中桥下[^1] 饮酒[^2]/~~忘相泉涸[^4]前日的红烛[^5]泪眼[^3]~~红烛淡忘镜中的泪眼

[^1]:「尾生與女子期於梁下，女子不來，水至不去，抱樑柱而死。」《莊子·盜跖》
[^2]:  「夢飲酒者，旦而哭泣；夢哭泣者，旦而田獵。方其夢也，不知其夢也。」《莊子·齊物論》
[^3]: 「文侯與虞人期獵。是日，飲酒樂，天雨。文侯將出，左右曰：「今日飲酒樂，天又雨，公將焉之？」文侯曰：「吾與虞人期獵，雖樂，豈可不一會期哉！」乃往，身自罷之。」《戰國策·魏策》
[^4]: 「泉涸，魚相與處於陸，相呴以溼，相濡以沫，不如相忘於江湖。」《莊子·大宗師》

[^5]: 「蠟炬成灰淚始幹」 李商隐
[^6]: 火柴梗快要烧完的时候，会因为火焰过分接近而忍不住松手



自己写完还解诗的人肯定是天下第一无聊 但这只不过是记录灵感媾和时的一些脉络和取舍。
<!--more-->


***

2022/5/30日凌晨睡不着床上对后半句做了修正

第二天起来看前天写得也太迫真了 简直就是笨蛋版本李商隐

当时是怎么想的呢？「忘相」是什么表达？生怕别人看不出来是你直接从庄子里偷来的？「泉涸」同理，太白太直了 反而失去了解读空间。「前日」也不明所以的。都要删掉。「红烛泪眼」是核心意象要留下来。

想要留下来的是什么呢？遗忘肯定是要有的，这是我给出的解答。互相也是要有的，起源就是由防风火柴想到的尾生抱柱抛出的一问。「红烛泪眼」没法共轭，还是拆开好了。

互相的话 就用镜子好了。破妄，吊诡，空间的拓展却又重复，自反中带有异质性。很好。

「红烛在镜中总是泪眼」？当时还开心的把手机翻出来赶紧记下，记完想想又觉得不好 啰啰嗦嗦的。

「红烛向镜中抛去泪眼」？我很喜欢这个动作带有的力量感，和伴随而来的主体性。用什么迎接你？以眼泪，以沉默。这是有力量的沉默。但是汉语还是半通不通的 忘记也没了。不好。

「忘记」这个字其实很好，自反又偏义，但是口语中用得太多了 读来感觉不到妙处 不好。

我想，烛火燃烧时上腾的青烟，蒸腾的雾气凝结成雨，落下化为沙尘，恰好就有一种复调式的演出效果。水汽也好，腾烟也好，怎么放在这里处理”忘“这个要素呢？想到了溶解，融化，但都用不好。这里卡了很久没想出来。

灵光一闪，就用「淡忘」。「淡」字自己就好像是拿来给水墨化开的，要是到token级别就是又有水又有火的自反，不管是前句的湖中还是镜子都能超距作用。「淡忘」本来不是什么僻词，但放在这里就妙得没话说。

「红烛淡忘镜中的泪眼」，真好。

「我」「饮酒」，「烛」「忘眼」。好像比兴一样的氛围，又构成了复调的演奏。「水」与「镜」，「泪」与「眼」，几乎每一个元素都能够进行笛卡尔式呼应。比兴之中，阅读顺序的先后带来的时序性还为文本增添了并列以外的递进因素，自问自答。很好。我很喜欢。

如果说昨天是向义山一样堆叠典故，这次就是处理意象了，也是很好玩呐。

下面又试着加点东西。一方面是平衡语感。这两句佶屈聱牙，像极了祭祀用的七言律诗，但是要是能像冯君一样，神神叨叨念完“长剑归来乎，”，令人不容小觑，立马接上一句“食无鱼”产生节目效果。那就可以说是非常成功了。

此外，也和我想要追求的吊诡氛围有点差异。水中饮酒还有镜子，好像是月光下的水晶湖一样，太明亮通透了些/

加什么呢？四个字的好。「烟波浩渺」？我想到洞庭湖，蹭蹭湘君的隐喻正好在调上。「烟涛微茫」？直接偷过来好像也不坏。像是舞台布景的话，很明白的小舞台放在巨大的烟幕里，也是那个意思。

不过怎么放怎么感觉不妙，况且下来也不知怎么接手。先这么放着好了。